# Điều gì tạo nên một sự nghiệp trong mơ?
Tất cả chúng ta đều muốn tìm được một công việc mơ ước, một công việc vừa thú vị vừa ý nghĩa, nhưng điều đó thực sự có nghĩa là gì?

Một số người hình dung rằng câu trả lời nằm ở việc khám phá *đam mê* của họ thông qua một khoảnh khắc giác ngộ bất ngờ, trong khi những người khác lại nghĩ rằng các yếu tố then chốt của công việc mơ ước là nó phải dễ dàng và được trả lương cao.

Chúng tôi đã xem xét ba thập kỷ nghiên cứu về nguyên nhân của một cuộc sống và sự nghiệp thỏa mãn, dựa trên hơn 60 nghiên cứu, và chúng tôi không tìm thấy nhiều bằng chứng cho những quan điểm này.

Thay vào đó, chúng tôi đã tìm thấy sáu yếu tố then chốt của một công việc mơ ước. Chúng không bao gồm thu nhập và không đơn giản chỉ là "theo đuổi đam mê của bạn".

Trên thực tế, việc theo đuổi đam mê có thể dẫn bạn đi sai đường. Steve Jobs đã từng đam mê Phật giáo Thiền tông trước khi bước chân vào lĩnh vực công nghệ. Maya Angelou từng làm vũ công calypso trước khi trở thành một nhà thơ và nhà hoạt động dân quyền nổi tiếng.

Đúng hơn, bạn có thể phát triển đam mê bằng cách làm những công việc mà bạn thấy thú vị và ý nghĩa. Điều quan trọng là trở nên giỏi trong một lĩnh vực nào đó có thể giúp đỡ người khác.

## Điểm mấu chốt

Để tìm được một công việc mơ ước, hãy tìm kiếm:

1.  Công việc mà bạn giỏi.
2.  Công việc giúp đỡ người khác.
3.  Các điều kiện hỗ trợ: công việc hấp dẫn cho phép bạn đạt được trạng thái "flow" (trạng thái tập trung cao độ và say mê công việc), đồng nghiệp hỗ trợ, không có những yếu tố tiêu cực lớn như trả lương không công bằng, và công việc phù hợp với cuộc sống cá nhân của bạn.

## Chúng ta thường sai lầm ở đâu

Cách thông thường mà mọi người cố gắng tìm ra công việc mơ ước của họ là *tưởng tượng* về các công việc khác nhau và nghĩ xem chúng có vẻ thỏa mãn đến mức nào. Hoặc họ nghĩ về những khoảng thời gian họ cảm thấy trọn vẹn trong quá khứ và tự suy ngẫm về điều gì quan trọng nhất đối với họ.

Nếu đây là một cuốn cẩm nang hướng nghiệp thông thường, chúng tôi sẽ bắt đầu bằng việc yêu cầu bạn viết ra một danh sách những gì bạn mong muốn nhất ở một công việc, chẳng hạn như "làm việc ngoài trời" và "làm việc với những người có tham vọng". Cuốn sách tư vấn nghề nghiệp bán chạy nhất mọi thời đại, *What Color is Your Parachute* (Bạn có màu gì?), khuyên bạn nên làm chính xác điều này. Hy vọng là sâu thẳm bên trong, mọi người đều biết mình thực sự muốn gì.

Tuy nhiên, nghiên cứu cho thấy rằng mặc dù tự suy ngẫm rất hữu ích, nhưng nó chỉ có thể đi được đến một mức độ nhất định.

Có lẽ bạn có thể nghĩ đến những lần trong cuộc đời mình khi bạn rất hào hứng về một kỳ nghỉ hoặc một bữa tiệc — nhưng khi nó thực sự diễn ra, nó chỉ ở mức bình thường. Trong vài thập kỷ qua, nghiên cứu đã chỉ ra rằng điều này rất phổ biến: chúng ta không phải lúc nào cũng giỏi dự đoán điều gì sẽ khiến chúng ta hạnh phúc nhất, và chúng ta không nhận ra mình tệ đến mức nào trong việc này. Bạn có thể tìm thấy tổng quan về một số nghiên cứu này trong phần chú thích cuối trang.

Hóa ra chúng ta thậm chí còn tệ trong việc *ghi nhớ* mức độ thỏa mãn của những trải nghiệm khác nhau. Một sai lầm phổ biến là chúng ta thường đánh giá các trải nghiệm chủ yếu dựa vào kết thúc của chúng: nếu bạn bị lỡ chuyến bay vào ngày cuối cùng của một kỳ nghỉ thú vị, bạn có lẽ sẽ nhớ đến kỳ nghỉ đó như một điều tồi tệ.

> Việc chúng ta thường đánh giá niềm vui của một trải nghiệm dựa trên kết thúc của nó có thể khiến chúng ta đưa ra một số lựa chọn kỳ lạ.
>
> Giáo sư Dan Gilbert, *Stumbling on Happiness* (Vấp ngã trên con đường tìm kiếm hạnh phúc)

Điều này có nghĩa là chúng ta không thể chỉ tin vào trực giác của mình; chúng ta cần một phương pháp có hệ thống hơn để tìm ra công việc nào là tốt nhất cho mình.

Cùng một nghiên cứu chứng minh sự kém cỏi của chúng ta trong việc tự suy ngẫm có thể giúp chúng ta đưa ra những lựa chọn sáng suốt hơn. Hiện nay, chúng ta có ba thập kỷ nghiên cứu về tâm lý học tích cực — khoa học về hạnh phúc — cũng như nhiều thập kỷ nghiên cứu về động lực và sự hài lòng trong công việc. Chúng tôi sẽ tóm tắt những bài học chính từ nghiên cứu này và giải thích ý nghĩa của nó đối với việc tìm kiếm một công việc trọn vẹn.

## Hai mục tiêu bị đánh giá quá cao cho một sự nghiệp viên mãn

Mọi người thường hình dung rằng một công việc mơ ước là một công việc được trả lương cao và dễ dàng.

Năm 2015, một trong những bảng xếp hạng công việc hàng đầu ở Mỹ, do *CareerCast* cung cấp, đã đánh giá các công việc dựa trên các tiêu chí sau:

1.  Nó có được trả lương cao không?
2.  Nó có được trả lương cao trong tương lai không?
3.  Nó có căng thẳng không?
4.  Môi trường làm việc có khó chịu không?

Dựa trên điều này, công việc tốt nhất là: chuyên viên thống kê bảo hiểm (actuary). Đó là người sử dụng thống kê để đo lường và quản lý rủi ro, thường trong ngành bảo hiểm.

Đúng là các chuyên viên thống kê bảo hiểm hài lòng với công việc của họ hơn mức trung bình, nhưng họ không nằm trong số những người hài lòng nhất. Chỉ 36% nói rằng công việc của họ có ý nghĩa, vì vậy trở thành một chuyên viên thống kê bảo hiểm không phải là một sự nghiệp đặc biệt trọn vẹn.

Vì vậy, danh sách của *CareerCast* không nắm bắt được mọi thứ. Trên thực tế, bằng chứng cho thấy rằng tiền bạc và việc tránh căng thẳng không quan trọng đến vậy.

### Tiền bạc khiến bạn hạnh phúc hơn, nhưng chỉ một chút

Câu "tiền không mua được hạnh phúc" là một câu nói sáo rỗng, nhưng đồng thời, mức lương tốt hơn lại là ưu tiên hàng đầu của mọi người khi tìm kiếm công việc mới. Khi mọi người được hỏi điều gì sẽ cải thiện chất lượng cuộc sống của họ nhất, câu trả lời phổ biến nhất là có nhiều tiền hơn.

Chuyện gì đang xảy ra ở đây? Bên nào đúng?

Rất nhiều nghiên cứu về câu hỏi này có chất lượng đáng ngạc nhiên là thấp. Nhưng một số nghiên cứu lớn trong kinh tế học đã làm rõ hơn vấn đề này. Chúng tôi đã xem xét các nghiên cứu tốt nhất hiện có và sự thật hóa ra nằm ở giữa: tiền bạc *thực sự* khiến bạn hạnh phúc hơn, nhưng chỉ một chút.

Ví dụ, đây là kết quả từ một cuộc khảo sát lớn ở Hoa Kỳ vào năm 2010. Mọi người được yêu cầu đánh giá mức độ hài lòng với cuộc sống của họ theo thang điểm từ 1 đến 10. Kết quả được hiển thị ở bên phải, trong khi thu nhập hộ gia đình của họ được hiển thị ở phía dưới.

Bạn có thể thấy rằng việc tăng thu nhập (trước thuế) từ 40.000 đô la lên 80.000 đô la chỉ liên quan đến việc tăng mức độ hài lòng với cuộc sống từ khoảng 6,5 lên 7 trên 10. Đó là một khoản thu nhập thêm *rất lớn* để đổi lấy một sự gia tăng nhỏ.

Điều này không có gì đáng ngạc nhiên — tất cả chúng ta đều biết những người đã làm những công việc có thu nhập cao và cuối cùng lại cảm thấy khổ sở.

Nhưng kết quả này có thể quá lạc quan. Nếu chúng ta nhìn vào hạnh phúc hàng ngày, thu nhập dường như thậm chí còn ít quan trọng hơn. "Ảnh hưởng tích cực" (Positive affect) là việc mọi người có báo cáo cảm thấy hạnh phúc vào ngày hôm qua hay không. Trục tung bên trái của biểu đồ dưới đây cho thấy tỷ lệ người trả lời "có". Đường này đi ngang ở mức khoảng 50.000 đô la, cho thấy rằng vượt qua mức này, thu nhập không còn mối quan hệ nào với hạnh phúc hàng ngày trong cuộc khảo sát này.

Bức tranh tương tự nếu chúng ta nhìn vào tỷ lệ người báo cáo rằng họ "không buồn bã" hoặc "không căng thẳng" vào ngày hôm qua.

Các đường này hoàn toàn đi ngang ở mức 90.000 đô la. Vượt qua mức này, thu nhập *hoàn toàn* không có mối quan hệ nào với việc mọi người cảm thấy hạnh phúc, buồn bã hay căng thẳng như thế nào.

Chúng tôi nghĩ rằng rất có thể kết quả này là một sai sót, và hạnh phúc hàng ngày *vẫn* tiếp tục tăng lên theo thu nhập, ít nhất là một chút.

Dữ liệu gần đây hơn ủng hộ ý kiến cho rằng hạnh phúc hàng ngày tăng lên theo thu nhập, ngay cả khi vượt quá 90.000 đô la một năm — mặc dù nó cho thấy rằng hạnh phúc hàng ngày tăng lên *chậm hơn* so với sự hài lòng trong cuộc sống.

Năm 2023, Kahneman đã xem xét lại dữ liệu cũ của mình và nhận thấy rằng một tỷ lệ lớn người tham gia đã báo cáo điểm số hạnh phúc (gần như) tối đa. Điều này có thể đã gây ra sự đi ngang của đường cong mặc dù hạnh phúc thực tế vẫn tăng lên.

Tất cả những gì chúng tôi đã đề cập ở trên chỉ nói về *mối tương quan* giữa thu nhập và hạnh phúc. Nhưng mối quan hệ này có thể do một yếu tố thứ ba gây ra. Ví dụ, việc khỏe mạnh có thể vừa khiến bạn hạnh phúc hơn vừa cho phép bạn kiếm được nhiều tiền hơn. Nếu điều này đúng, thì tác động của việc kiếm thêm tiền sẽ còn yếu hơn cả những mối tương quan được đề cập ở trên.

Cuối cùng, 90.000 đô la thu nhập hộ gia đình tương đương với thu nhập *cá nhân* chỉ 48.000 đô la nếu bạn không có con.

Để điều chỉnh các mức này cho phù hợp với bản thân, hãy thực hiện các điều chỉnh sau (tất cả đều là trước thuế):

  - Con số 48.000 đô la là của năm 2009. Do lạm phát, con số này vào năm 2023 là khoảng 68.000 đô la.
  - Thêm 25.000 đô la cho mỗi người phụ thuộc không làm việc mà bạn hoàn toàn hỗ trợ.
  - Thêm 50% nếu bạn sống ở một thành phố đắt đỏ (ví dụ: New York hoặc San Francisco), hoặc trừ đi 30% nếu bạn sống ở một nơi rẻ (ví dụ: vùng nông thôn Tennessee). Bạn có thể tìm thấy các tính toán chi phí sinh hoạt trực tuyến.
  - Thêm nhiều hơn nếu bạn đặc biệt có động lực về tiền bạc (hoặc trừ đi một chút nếu bạn có lối sống tiết kiệm).
  - Thêm 15% để có thể tiết kiệm cho việc nghỉ hưu (hoặc bất kỳ số tiền nào bạn cần tiết kiệm để duy trì mức sống mà bạn mong muốn).

Tính đến năm 2023, một sinh viên tốt nghiệp đại học trung bình ở Hoa Kỳ có thể kiếm được khoảng 77.000 đô la mỗi năm trong suốt sự nghiệp của họ, trong khi một sinh viên tốt nghiệp Ivy League (liên đoàn tám trường đại học tư thục hàng đầu ở Mỹ) kiếm được hơn 120.000 đô la. Điều quan trọng là nếu bạn là một sinh viên tốt nghiệp đại học ở Mỹ (hoặc một quốc gia tương tự), thì bạn có khả năng sẽ rơi vào khoảng thu nhập mà việc kiếm thêm tiền ít có tác động đến hạnh phúc của bạn.

### Đừng nhắm đến công việc ít căng thẳng

Nhiều người nói với chúng tôi rằng họ muốn tìm một công việc không quá căng thẳng. Và đúng là trước đây, các bác sĩ và nhà tâm lý học tin rằng căng thẳng luôn có hại. Tuy nhiên, chúng tôi [đã thực hiện một cuộc khảo sát về các tài liệu hiện đại về căng thẳng](https://80000hours.org/2016/02/should-you-look-for-a-low-stress-job/), và ngày nay, bức tranh đã trở nên phức tạp hơn một chút.

Một điều khó hiểu là các nghiên cứu về các nhà lãnh đạo cấp cao trong chính phủ và quân đội cho thấy họ có mức độ hormone căng thẳng *thấp hơn* và ít lo lắng hơn, mặc dù ngủ ít giờ hơn, quản lý nhiều người hơn và có yêu cầu công việc cao hơn. Một lời giải thích được nhiều người ủng hộ là việc có cảm giác kiểm soát lớn hơn (bằng cách tự đặt lịch trình và quyết định cách giải quyết những thách thức mà họ phải đối mặt) giúp họ chống lại những đòi hỏi của vị trí.

Có những cách khác mà một công việc đòi hỏi cao có thể tốt hoặc xấu tùy thuộc vào bối cảnh:

Điều này có nghĩa là bức tranh trông giống như biểu đồ sau. Một công việc quá dễ dàng là không tốt — nó gây nhàm chán. Những yêu cầu vượt quá khả năng của bạn cũng không tốt: chúng gây ra căng thẳng có hại. Điểm lý tưởng là khi những yêu cầu đặt ra cho bạn phù hợp với khả năng của bạn — đó là một thử thách trọn vẹn.

Thay vì cố gắng tránh căng thẳng, hãy tìm kiếm một môi trường hỗ trợ và công việc ý nghĩa, sau đó thử thách bản thân.

## Bạn *nên* nhắm đến điều gì trong một công việc mơ ước?

Chúng tôi đã áp dụng nghiên cứu về tâm lý học tích cực về những yếu tố tạo nên một cuộc sống trọn vẹn và kết hợp nó với nghiên cứu về sự hài lòng trong công việc để đưa ra sáu yếu tố then chốt của một công việc mơ ước.

Đây là sáu yếu tố đó.

### 1\. Công việc hấp dẫn

Điều thực sự quan trọng không phải là mức lương, địa vị, loại hình công ty, v.v., mà là những gì bạn làm hàng ngày và hàng giờ.

Công việc hấp dẫn là công việc thu hút bạn, giữ được sự chú ý của bạn và mang lại cho bạn cảm giác "flow" (trạng thái tập trung cao độ và say mê công việc). Đó là lý do tại sao một giờ chỉnh sửa bảng tính có thể cảm thấy như một sự nhàm chán tột độ, trong khi một giờ chơi trò chơi điện tử có thể cảm thấy như không có thời gian: trò chơi điện tử được thiết kế để hấp dẫn nhất có thể.

Điều gì tạo nên sự khác biệt? Tại sao trò chơi điện tử lại hấp dẫn trong khi công việc hành chính văn phòng thì không? Các nhà nghiên cứu đã xác định được bốn yếu tố:

1.  **Sự tự do** quyết định cách thực hiện công việc của bạn.
2.  **Các nhiệm vụ rõ ràng**, với điểm bắt đầu và kết thúc được xác định rõ ràng.
3.  **Sự đa dạng** trong các loại nhiệm vụ.
4.  **Phản hồi**, để bạn biết mình đang làm tốt như thế nào.

Mỗi yếu tố này đã được chứng minh là có tương quan với sự hài lòng trong công việc trong một phân tích tổng hợp lớn (r=0.4), và các chuyên gia thường coi chúng là những yếu tố dự đoán sự hài lòng trong công việc được kiểm chứng thực nghiệm nhiều nhất.

Tuy nhiên, chơi trò chơi điện tử không phải là chìa khóa cho một cuộc sống trọn vẹn (và không chỉ vì bạn sẽ không được trả tiền). Đó là bởi vì bạn cũng cần...

### 2\. Công việc giúp đỡ người khác

Các công việc sau đây có bốn yếu tố của công việc hấp dẫn mà chúng tôi đã thảo luận. Nhưng khi được hỏi, hơn ba phần tư số người làm những công việc này nói rằng họ không thấy chúng có ý nghĩa:

  - Chuyên viên phân tích doanh thu
  - Nhà thiết kế thời trang
  - Đạo diễn chương trình tin tức truyền hình

Tuy nhiên, những công việc này lại được hầu hết những người làm chúng coi là có ý nghĩa:

  - Sĩ quan cứu hỏa
  - Y tá / Hộ sinh
  - Bác sĩ phẫu thuật thần kinh

Sự khác biệt chính là nhóm công việc thứ hai dường như *giúp đỡ người khác*. Đó là lý do tại sao chúng có ý nghĩa, và đó là lý do tại sao giúp đỡ người khác là yếu tố thứ hai của chúng tôi.

Có [ngày càng nhiều bằng chứng](https://80000hours.org/articles/job-satisfaction-research/#2-work-that-helps-others) cho thấy việc giúp đỡ người khác là một yếu tố then chốt cho sự hài lòng trong cuộc sống. Những người tình nguyện ít bị trầm cảm và khỏe mạnh hơn. Một phân tích tổng hợp của 23 nghiên cứu ngẫu nhiên có đối chứng cho thấy rằng việc thực hiện những hành động tử tế khiến *người cho* hạnh phúc hơn. Và một cuộc khảo sát toàn cầu cho thấy những người quyên góp cho tổ chức từ thiện hài lòng với cuộc sống của họ tương đương với những người kiếm được gấp đôi số tiền đó.

Giúp đỡ người khác không phải là con đường duy nhất dẫn đến một sự nghiệp ý nghĩa, nhưng các nhà nghiên cứu thường chấp nhận rằng đó là một trong những con đường mạnh mẽ nhất.

(Chúng tôi khám phá những công việc thực sự giúp đỡ mọi người trong [phần tiếp theo của hướng dẫn](https://80000hours.org/career-guide/how-much-difference-can-one-person-make/), bao gồm cả những công việc giúp đỡ gián tiếp cũng như trực tiếp.)

### 3\. Công việc mà bạn giỏi

Giỏi trong công việc mang lại cho bạn cảm giác thành tựu, một yếu tố then chốt của sự hài lòng trong cuộc sống được khám phá bởi tâm lý học tích cực.

Nó cũng mang lại cho bạn sức mạnh để thương lượng các thành phần khác của một công việc trọn vẹn — chẳng hạn như khả năng làm việc trong các dự án có ý nghĩa, thực hiện các nhiệm vụ hấp dẫn và kiếm được mức lương công bằng. Nếu mọi người coi trọng sự đóng góp của bạn, bạn có thể yêu cầu những điều kiện này để đổi lại.

Vì cả hai lý do này, kỹ năng cuối cùng quan trọng hơn sở thích. Ngay cả khi bạn yêu thích nghệ thuật, nếu bạn theo đuổi nó như một sự nghiệp nhưng lại không giỏi, bạn sẽ kết thúc bằng việc làm thiết kế đồ họa nhàm chán cho những công ty mà bạn không quan tâm.

Điều đó không có nghĩa là bạn chỉ nên làm những công việc mà bạn đã giỏi — nhưng bạn cần có *tiềm năng* để trở nên giỏi trong công việc đó.

### 4\. Công việc với những đồng nghiệp hỗ trợ

Rõ ràng, nếu bạn ghét đồng nghiệp và làm việc cho một ông chủ tồi tệ, bạn sẽ không hài lòng.

Vì những mối quan hệ tốt đẹp là một phần quan trọng của cuộc sống trọn vẹn, nên việc có thể kết bạn với ít nhất một vài người ở nơi làm việc là rất quan trọng. Và điều này có lẽ có nghĩa là làm việc với ít nhất một vài người tương tự như bạn.

Tuy nhiên, bạn không cần phải kết bạn với tất cả mọi người, hoặc thậm chí thích tất cả đồng nghiệp của mình. Nghiên cứu cho thấy rằng có lẽ yếu tố quan trọng nhất là *liệu bạn có thể nhận được sự giúp đỡ* từ đồng nghiệp khi gặp vấn đề hay không. Một [phân tích tổng hợp lớn](https://80000hours.org/articles/job-satisfaction-research/#4-work-with-people-you-like) cho thấy "sự hỗ trợ xã hội" là một trong những yếu tố dự đoán hàng đầu về sự hài lòng trong công việc (r=0.56).

Những người khó tính và khác biệt với bạn có thể là những người đưa ra cho bạn những phản hồi hữu ích nhất, miễn là họ quan tâm đến lợi ích của bạn. Điều này là do họ sẽ nói thẳng thắn và có một góc nhìn khác. Giáo sư Adam Grant gọi những người này là "[người cho đi khó tính](http://www.inc.com/laura-montini/the-most-undervalued-employee-at-any-organization.html)".

Khi nghĩ về công việc mơ ước, chúng ta thường tập trung vào vai trò. Nhưng những người bạn làm việc cùng cũng quan trọng gần như tương đương. Một ông chủ tồi có thể phá hỏng một vị trí mơ ước, trong khi ngay cả công việc nhàm chán cũng có thể trở nên thú vị nếu được thực hiện với một người bạn. Vì vậy, khi chọn một công việc, bạn có thể kết bạn với một số người ở nơi làm việc không? Và quan trọng hơn, văn hóa của nơi làm việc có tạo điều kiện dễ dàng để nhận được sự giúp đỡ, phản hồi và làm việc cùng nhau không?

### 5\. Công việc không có những yếu tố tiêu cực lớn

Để hài lòng, tất cả những điều trên đều quan trọng. Nhưng bạn cũng cần *sự vắng mặt* của những điều khiến công việc trở nên khó chịu. Tất cả những điều sau đây có xu hướng liên quan đến sự *không* hài lòng trong công việc.

  - Một quãng đường đi làm dài, đặc biệt nếu mất hơn một giờ đi xe buýt.
  - Giờ làm việc quá dài.
  - Mức lương mà bạn cảm thấy không công bằng.
  - Sự bất ổn trong công việc.

Mặc dù những điều này nghe có vẻ hiển nhiên, nhưng mọi người thường bỏ qua chúng. Những hậu quả tiêu cực của một quãng đường đi làm dài có thể đủ để lấn át nhiều yếu tố tích cực khác.

### 6\. Công việc phù hợp với phần còn lại của cuộc sống của bạn

Bạn không *bắt buộc* phải có được tất cả các yếu tố của một cuộc sống trọn vẹn từ công việc của mình. Bạn hoàn toàn có thể tìm được một công việc đủ trang trải cuộc sống và xuất sắc trong một dự án phụ; hoặc tìm thấy ý nghĩa thông qua hoạt động từ thiện hoặc tình nguyện; hoặc xây dựng những mối quan hệ tuyệt vời bên ngoài công việc.

Chúng tôi đã tư vấn cho rất nhiều người đã làm được điều này. Cũng có những ví dụ nổi tiếng — Einstein đã có năm làm việc hiệu quả nhất vào năm 1905, khi đang làm nhân viên tại một văn phòng cấp bằng sáng chế.

Vì vậy, yếu tố cuối cùng này là một lời nhắc nhở để xem xét sự nghiệp của bạn phù hợp với phần còn lại của cuộc sống của bạn như thế nào. [16](https://www.google.com/search?q=%23fn-16 "\<p\>Ví dụ, nếu bạn đang cân nhắc việc có con, bạn sẽ muốn xem xét những con đường sự nghiệp mang lại sự cân bằng tốt cho bạn và gia đình bạn — chúng tôi đã có một tập podcast riêng về cách suy nghĩ về điều này một cách dựa trên bằng chứng với nhà kinh tế học Emily Oster.\</p\> ")

Trước khi chúng ta tiếp tục, đây là một bản tóm tắt nhanh về sáu yếu tố. Đây là những gì cần tìm kiếm trong một công việc mơ ước:

1.  Công việc hấp dẫn cho phép bạn đạt được trạng thái "flow" (tự do, đa dạng, nhiệm vụ rõ ràng, phản hồi).
2.  Công việc giúp đỡ người khác.
3.  Công việc mà bạn giỏi.
4.  Đồng nghiệp hỗ trợ.
5.  Không có những yếu tố tiêu cực lớn, như giờ làm việc dài hoặc trả lương không công bằng.
6.  Một công việc phù hợp với cuộc sống cá nhân của bạn.

Làm thế nào chúng ta có thể tóm tắt tất cả điều này?

## Bạn có nên chỉ theo đuổi đam mê của mình?

"Theo đuổi đam mê của bạn" đã trở thành một lời khuyên nghề nghiệp mang tính định hướng.

Ý tưởng là chìa khóa để tìm được một sự nghiệp tuyệt vời là xác định sở thích lớn nhất của bạn — "đam mê của bạn" — và theo đuổi một sự nghiệp liên quan đến sở thích đó. Đó là một thông điệp hấp dẫn: chỉ cần cam kết với đam mê của bạn, và bạn sẽ có một sự nghiệp tuyệt vời. Và khi chúng ta nhìn vào những người thành công, họ *thường* đam mê những gì họ làm.

Hiện tại, chúng tôi rất ủng hộ việc đam mê công việc của bạn. Nghiên cứu trên cho thấy rằng công việc có động lực nội tại khiến mọi người hạnh phúc hơn nhiều so với một tấm séc lương lớn.

Tuy nhiên, có ba cách mà lời khuyên "theo đuổi đam mê của bạn" có thể gây hiểu lầm.

Một vấn đề là nó gợi ý rằng đam mê là tất cả những gì bạn cần. Nhưng ngay cả khi bạn thực sự quan tâm đến công việc, nếu bạn thiếu sáu yếu tố trên, bạn vẫn sẽ không hài lòng. Nếu một người hâm mộ bóng rổ có được một công việc liên quan đến bóng rổ, nhưng lại làm việc với những người mà họ ghét, nhận mức lương không công bằng hoặc thấy công việc vô nghĩa, họ vẫn sẽ không thích công việc của mình.

Trên thực tế, việc "theo đuổi đam mê của bạn" có thể khiến việc đáp ứng sáu yếu tố trở nên khó khăn hơn, bởi vì những lĩnh vực mà bạn đam mê có khả năng cạnh tranh cao nhất, điều này khiến việc tìm được một công việc tốt trở nên khó khăn hơn.

Một vấn đề thứ hai là nhiều người không cảm thấy mình có một đam mê liên quan đến sự nghiệp. Việc bảo họ "theo đuổi đam mê của họ" khiến họ cảm thấy thiếu sót. Nếu bạn không có "đam mê", đừng lo lắng — bạn vẫn có thể tìm được công việc mà bạn sẽ trở nên đam mê.

Và vấn đề thứ ba là nó có thể khiến mọi người giới hạn lựa chọn của mình một cách không cần thiết. Nếu bạn quan tâm đến văn học, bạn rất dễ nghĩ rằng bạn phải trở thành một nhà văn để có một sự nghiệp thỏa mãn, và bỏ qua các lựa chọn khác. Cũng rất dễ có ý nghĩ rằng "đam mê đích thực" của bạn sẽ hiển nhiên ngay lập tức, và loại bỏ những lựa chọn không mang lại sự hài lòng ngay lập tức.

Nhưng trên thực tế, bạn có thể trở nên đam mê những lĩnh vực mới. Nếu công việc của bạn giúp đỡ người khác, bạn luyện tập để giỏi hơn, bạn làm những nhiệm vụ hấp dẫn và bạn làm việc với những người bạn thích, thì bạn sẽ *trở nên* đam mê nó. Sáu yếu tố này đều nói về bối cảnh của công việc, chứ không phải nội dung. Hai mươi năm trước, chúng tôi *chưa bao giờ* hình dung mình sẽ đam mê việc đưa ra lời khuyên nghề nghiệp, nhưng bây giờ chúng tôi đang ở đây, viết bài này.

Nhiều người thành công đều đam mê, nhưng thường thì đam mê của họ phát triển cùng với thành công và mất một thời gian dài để khám phá ra, chứ không phải đến trước. Steve Jobs bắt đầu với niềm đam mê Phật giáo Thiền tông. Ông tham gia vào lĩnh vực công nghệ như một [cách kiếm tiền nhanh chóng](http://www.fastcompany.com/3001441/do-steve-jobs-did-dont-follow-your-passion). Nhưng khi ông trở nên thành công, niềm đam mê của ông ngày càng lớn, cho đến khi ông trở thành người ủng hộ nổi tiếng nhất cho việc "làm những gì bạn yêu thích".

Trong thực tế, thay vì có một đam mê duy nhất, sở thích của chúng ta thường xuyên thay đổi, và [nhiều hơn chúng ta nghĩ](https://80000hours.org/2015/02/we-change-more-than-we-expect-so-keep-your-options-open/). Hãy nghĩ lại về điều bạn quan tâm nhất cách đây năm năm, và bạn có lẽ sẽ thấy rằng nó khá khác so với những gì bạn quan tâm ngày hôm nay. Và như chúng ta đã thấy ở trên, chúng ta không giỏi trong việc biết điều gì thực sự khiến chúng ta hạnh phúc.

Tất cả điều này có nghĩa là bạn có nhiều lựa chọn cho một sự nghiệp trọn vẹn hơn bạn nghĩ.

## Làm những gì đóng góp

Thay vì "theo đuổi đam mê của bạn", khẩu hiệu của chúng tôi cho một sự nghiệp trọn vẹn là: hãy giỏi một việc gì đó giúp đỡ người khác. Hay đơn giản là: *làm những gì đóng góp*.

Chúng tôi nhấn mạnh "hãy giỏi" bởi vì nếu bạn tìm thấy một việc gì đó mà bạn giỏi và những người khác coi trọng, bạn sẽ có rất nhiều cơ hội nghề nghiệp, điều này mang lại cho bạn cơ hội tốt nhất để tìm được một công việc mơ ước với tất cả các yếu tố khác — công việc hấp dẫn, đồng nghiệp hỗ trợ, không có những yếu tố tiêu cực lớn và phù hợp với phần còn lại của cuộc sống của bạn.

Tuy nhiên, bạn có thể có tất cả năm yếu tố còn lại, nhưng vẫn thấy công việc của mình vô nghĩa. Vì vậy, bạn cần tìm cách giúp đỡ người khác nữa.

Nếu bạn ưu tiên việc đóng góp giá trị cho thế giới trước, bạn sẽ phát triển niềm đam mê với những gì bạn làm — bạn sẽ trở nên hài lòng hơn, có nhiều tham vọng và động lực hơn.

Đây là những gì chúng tôi đã tìm thấy trong quá trình tư vấn nghề nghiệp của mình. Ví dụ, Jess quan tâm đến triết học khi còn là sinh viên đại học và đã cân nhắc việc theo đuổi bằng Tiến sĩ. Vấn đề là mặc dù cô ấy thấy triết học thú vị, nhưng sẽ rất khó để tạo ra tác động tích cực trong lĩnh vực này. Cuối cùng, cô ấy nghĩ rằng điều này sẽ khiến nó trở nên không trọn vẹn. Thay vào đó, cô ấy đã chuyển sang tâm lý học và chính sách công, và trở thành một trong những người có động lực nhất mà chúng tôi biết.

Đến nay, hàng nghìn người đã thực hiện những thay đổi lớn trong con đường sự nghiệp của họ bằng cách làm theo lời khuyên nghề nghiệp của chúng tôi. Nhiều người đã chuyển sang một lĩnh vực mà ban đầu họ không quan tâm, nhưng họ tin rằng nó quan trọng đối với thế giới. Sau khi phát triển kỹ năng, tìm được những người tốt để làm việc cùng và tìm được vai trò phù hợp, họ đã trở nên vô cùng hài lòng.

Đây là hai lý do nữa để tập trung vào việc trở nên giỏi một việc gì đó giúp đỡ người khác.

### Bạn có thể thành công hơn

Nếu bạn đặt mục tiêu giúp đỡ người khác, thì mọi người sẽ muốn giúp bạn thành công.

Điều này nghe có vẻ hiển nhiên, và hiện đã có bằng chứng thực nghiệm để chứng minh điều đó. Trong cuốn sách xuất sắc *Give and Take* (Cho và Nhận), Giáo sư Adam Grant lập luận rằng những người có "tư duy cho đi" cuối cùng lại nằm trong số những người thành công nhất. Điều này là do cả việc họ nhận được nhiều sự giúp đỡ hơn và vì họ có nhiều động lực hơn từ ý thức về mục đích.

Một lưu ý là những người cho đi cũng có thể không thành công nếu họ tập trung *quá nhiều* vào người khác và bị kiệt sức. Vì vậy, bạn cũng cần các yếu tố khác của sự hài lòng trong công việc mà chúng tôi đã đề cập trước đó, và đặt ra giới hạn về mức độ bạn cho đi.

### Đó là điều đúng đắn nên làm

Ý tưởng rằng giúp đỡ người khác là chìa khóa để cảm thấy trọn vẹn không phải là một điều mới mẻ. Đó là một chủ đề xuyên suốt hầu hết các truyền thống đạo đức và tâm linh lớn:

> Hãy đặt trái tim bạn vào việc làm điều tốt. Hãy làm điều đó hết lần này đến lần khác và bạn sẽ tràn đầy niềm vui.
>
> – Đức Phật
>
> Của cải thực sự của một người đàn ông là những điều tốt đẹp mà anh ta làm trên thế giới này.
>
> – Muhammad (Đạo Hồi)
>
> Yêu người lân cận như chính mình.
>
> – Chúa Giêsu Kitô (Đạo Cơ đốc)
>
> Mỗi người phải quyết định liệu mình sẽ bước đi trong ánh sáng của lòng vị tha sáng tạo hay trong bóng tối của sự ích kỷ phá hoại.
>
> – Martin Luther King, Jr.

Hơn nữa, như chúng tôi sẽ giải thích trong bài viết tiếp theo, với tư cách là một sinh viên tốt nghiệp đại học ở một quốc gia phát triển ngày nay, bạn có cơ hội to lớn để giúp đỡ người khác thông qua sự nghiệp của mình. Cuối cùng, đây là lý do thực sự để tập trung vào việc giúp đỡ người khác — việc nó sẽ khiến bạn cảm thấy trọn vẹn hơn về mặt cá nhân chỉ là một phần thưởng thêm.

## Kết luận

Để có một công việc mơ ước, đừng quá lo lắng về tiền bạc và căng thẳng, và đừng tự suy ngẫm vô tận để tìm ra đam mê đích thực của bạn.

Thay vào đó, hãy giỏi một việc gì đó giúp đỡ người khác. Điều đó tốt nhất cho bạn và tốt nhất cho thế giới. Đây là lý do chúng tôi thành lập 80.000 Hours — sứ mệnh của chúng tôi là giúp bạn tìm được một sự nghiệp có đóng góp.

Nhưng những công việc nào giúp đỡ mọi người? Một người có thực sự tạo ra được nhiều khác biệt không? Đó là những gì chúng tôi sẽ trả lời trong bài viết tiếp theo.

## Áp dụng điều này vào sự nghiệp của riêng bạn

Sáu yếu tố này, đặc biệt là việc giúp đỡ người khác và trở nên giỏi trong công việc của bạn, có thể đóng vai trò như những ngọn hải đăng dẫn đường — chúng là những gì bạn nên hướng tới để tìm thấy trong một công việc mơ ước về lâu dài.

Dưới đây là một số bài tập giúp bạn bắt đầu áp dụng chúng.

1.  Thực hành sử dụng sáu yếu tố để so sánh. Chọn hai lựa chọn mà bạn quan tâm, sau đó chấm điểm chúng từ 1 đến 5 cho mỗi yếu tố.
2.  Sáu yếu tố mà chúng tôi liệt kê chỉ là điểm khởi đầu. Có thể có những yếu tố khác đặc biệt quan trọng đối với bạn, vì vậy chúng tôi cũng khuyên bạn nên thực hiện các bài tập sau. Chúng không hoàn hảo — như chúng ta đã thấy trước đó, ký ức của chúng ta về những gì chúng ta thấy trọn vẹn có thể không đáng tin cậy — nhưng việc hoàn toàn bỏ qua kinh nghiệm trong quá khứ cũng không phải là điều khôn ngoan. Những câu hỏi này sẽ gợi ý cho bạn về những gì bạn thấy trọn vẹn nhất:
      - Bạn đã cảm thấy trọn vẹn nhất khi nào trong quá khứ? Những khoảng thời gian này có điểm gì chung?
      - Hãy tưởng tượng bạn vừa biết mình sẽ chết trong 10 năm nữa. Bạn sẽ dành thời gian của mình để làm gì?
      - Bạn có thể làm cho bất kỳ yếu tố nào trong sáu yếu tố của chúng tôi trở nên cụ thể hơn không? Ví dụ, bạn thích làm việc với *loại* người nào nhất?
3.  Bây giờ, hãy kết hợp danh sách của chúng tôi với những suy nghĩ của riêng bạn để xác định bốn đến tám yếu tố quan trọng nhất đối với bạn trong một công việc mơ ước.
4.  Khi bạn so sánh các lựa chọn của mình trong tương lai, bạn có thể sử dụng danh sách các yếu tố này để tìm ra lựa chọn nào là tốt nhất. Đừng mong đợi tìm được một lựa chọn tốt nhất trên mọi khía cạnh; thay vào đó, hãy tập trung vào việc tìm ra lựa chọn tốt nhất về tổng thể.