## Làm thế nào bạn có thể tìm được một công việc phù hợp? Hãy suy nghĩ như một nhà khoa học.

Nếu khó dự đoán trước bạn sẽ làm tốt ở đâu, và việc đi theo cảm tính không hiệu quả, thì chúng ta cần áp dụng phương pháp thực nghiệm:

1.  Đưa ra một số *phỏng đoán tốt nhất* (các giả thuyết) về những lựa chọn có vẻ tốt nhất. [cite: 98]
2.  Xác định *những điểm không chắc chắn chính* của bạn về các giả thuyết đó. [cite: 99]
3.  *Hãy tìm hiểu* những điểm không chắc chắn đó. [cite: 99]

Và ngay cả khi việc tìm hiểu của bạn hoàn tất và bạn bắt đầu một công việc, đó *cũng* là một thử nghiệm khác. [cite: 100] Sau khi bạn đã thử công việc đó trong vài năm, hãy cập nhật những phỏng đoán tốt nhất của bạn và lặp lại. [cite: 101] Tìm kiếm sự nghiệp phù hợp với bạn không phải là điều bạn sẽ tìm ra ngay lập tức — đó là một quá trình *từng bước* để đi đến những câu trả lời ngày càng tốt hơn theo thời gian. [cite: 102]

Hãy suy nghĩ như một nhà khoa học khi chọn nghề: tạo ra và loại bỏ các giả thuyết, thay vì cố gắng tìm ra "tiếng gọi" của bạn trước. [cite: 103]

Dưới đây là một số mẹo thêm về từng giai đoạn.

### Lập một danh sách lớn các lựa chọn

Chi phí của việc vô tình loại bỏ một lựa chọn tuyệt vời quá sớm lớn hơn nhiều so với chi phí của việc tìm hiểu thêm về nó, vì vậy điều quan trọng là bắt đầu rộng. [cite: 104] Và vì rất khó dự đoán bạn sẽ làm tốt ở đâu, điều đó cũng có nghĩa là khó loại bỏ nhiều con đường\! [cite: 105] Điều này cũng có thể giúp bạn tránh một trong những sai lệch quyết định lớn nhất: [xem xét quá ít lựa chọn](https://80000hours.org/articles/4-biases-to-avoid-in-career-decisions/). [cite: 106] Chúng tôi đã gặp rất nhiều người tình cờ dấn thân vào những con đường như học Tiến sĩ, y học hoặc luật vì những lựa chọn đó cảm thấy là mặc định vào thời điểm đó — nhưng nếu họ đã xem xét nhiều lựa chọn hơn, họ có thể dễ dàng tìm thấy điều gì đó phù hợp với họ hơn. [cite: 107] Chúng tôi cũng gặp rất nhiều người nghĩ rằng họ cần bám sát kinh nghiệm gần đây của mình một cách hẹp hòi. [cite: 108] Ví dụ, họ có thể nghĩ rằng vì họ học sinh học, họ chủ yếu nên tìm kiếm những công việc liên quan đến sinh học. [cite: 109] Nhưng ngành học chính của bạn hiếm khi quan trọng đến mức đó. [cite: 109]

Vì vậy, hãy bắt đầu bằng cách lập một danh sách dài các lựa chọn — dài hơn cả ý nghĩ ban đầu của bạn. [cite: 110] Chúng tôi sẽ xem xét cách làm điều này chi tiết hơn trong [bài viết về lập kế hoạch](https://80000hours.org/career-guide/career-planning/) của chúng tôi. [cite: 111]

### Xác định những điểm không chắc chắn chính của bạn

Bạn không có đủ thời gian để thử hoặc tìm hiểu mọi công việc, vì vậy bạn cần thu hẹp phạm vi. [cite: 112] Để bắt đầu, chỉ cần đưa ra một số phỏng đoán sơ bộ: xếp hạng sơ bộ các lựa chọn của bạn dựa trên mức độ phù hợp cá nhân, tác động và các điều kiện hỗ trợ cho sự hài lòng trong công việc (cộng thêm vốn sự nghiệp nếu bạn đang so sánh các bước tiếp theo thay vì các con đường dài hạn). [cite: 112, 113]

*Sau đó,* tự hỏi bản thân: "Những điểm không chắc chắn quan trọng nhất của tôi về xếp hạng này là gì?" [cite: 113] Nói cách khác, nếu bạn có thể trả lời được chỉ vài câu hỏi, những câu hỏi nào sẽ cho bạn biết nhiều nhất về lựa chọn nào nên đứng đầu? [cite: 114] Mọi người thường thấy rằng những câu hỏi quan trọng nhất lại là những điều khá đơn giản, như:

1.  Nếu tôi ứng tuyển vào công việc này, liệu tôi có được nhận không? [cite: 115]
2.  Liệu tôi có thích khía cạnh này của công việc không? [cite: 116]
3.  Mức lương có đủ cao so với khoản vay sinh viên của tôi không? [cite: 116]
4.  Thực tế công việc hàng ngày diễn ra như thế nào? [cite: 117]
5.  Công việc này có phù hợp với các ưu tiên cá nhân của tôi không (chẳng hạn như cam kết gia đình và [việc có con](https://80000hours.org/podcast/episodes/emily-oster-pregnancy-parenting-careers/))? [cite: 117]

Chúng tôi có thêm một số mẹo về [cách dự đoán sự phù hợp của bạn](https://www.google.com/search?q=%23personal-fit-questions) ở dưới. [cite: 118]

### Thực hiện các bài kiểm tra chi phí thấp trước

Bây giờ bạn đã có một danh sách các điểm không chắc chắn, hãy cố gắng giải quyết chúng\! [cite: 119] Bắt đầu với những cách dễ nhất và nhanh nhất để thu thập thông tin trước. [cite: 120] Chúng tôi thường thấy những người muốn, chẳng hạn, thử làm kinh tế, vì vậy họ nộp đơn vào chương trình thạc sĩ. [cite: 121] Nhưng đó là một khoản đầu tư rất lớn. Thay vào đó, hãy nghĩ về cách bạn có thể học hỏi nhiều hơn với ít nỗ lực nhất có thể: "các bài kiểm tra chi phí thấp". [cite: 122]

Đặc biệt, hãy xem xét làm thế nào bạn có thể loại bỏ lựa chọn hàng đầu của mình. [cite: 123] Hoặc cân nhắc những gì bạn cần tìm hiểu để đưa một lựa chọn khác lên vị trí hàng đầu. [cite: 124] Khi tìm hiểu một lựa chọn cụ thể, bạn có thể hình dung việc tạo ra một "thang" các bài kiểm tra. [cite: 125] Sau mỗi bước, đánh giá lại xem lựa chọn đó còn có vẻ hứa hẹn hay không, hoặc liệu bạn có thể bỏ qua các bước còn lại và chuyển sang tìm hiểu một lựa chọn khác. [cite: 126] Một thang như vậy có thể trông như thế này:

1.  Đọc các [đánh giá sự nghiệp](https://80000hours.org/career-reviews/) liên quan của chúng tôi, [tất cả nghiên cứu của chúng tôi về một chủ đề nhất định](https://80000hours.org/research/), và thực hiện một số tìm kiếm trên Google để tìm hiểu kiến thức cơ bản. [cite: 127] (1-2 giờ)
2.  Nói chuyện với một người trong lĩnh vực đó. (2 giờ) [cite: 128]
3.  Nói chuyện với ba người nữa làm việc trong lĩnh vực đó và đọc một hoặc hai cuốn sách. [cite: 128] (20 giờ)
4.  Cân nhắc sử dụng một số phương pháp tiếp cận bổ sung để dự đoán thành công [dưới đây](https://www.google.com/search?q=%23personal-fit-questions). [cite: 129]
5.  Dựa trên những phát hiện của bạn trong các bước trước, tìm kiếm một dự án liên quan có thể mất 1-4 tuần làm việc — chẳng hạn như ứng tuyển vào các công việc, tình nguyện trong một vai trò liên quan, hoặc thực hiện một dự án phụ trong lĩnh vực đó — để xem nó như thế nào và bạn làm việc ra sao. [cite: 130]
6.  Chỉ sau đó mới xem xét cam kết từ 2 đến 24 tháng — như một vị trí làm việc, thực tập, hoặc học sau đại học. [cite: 131] Việc được đề nghị một vị trí thử việc tại một tổ chức trong vài tháng có thể là lý tưởng, bởi vì cả bạn và tổ chức đều muốn nhanh chóng đánh giá sự phù hợp của bạn. [cite: 132]

Nếu bạn đang chọn nhà hàng để ăn, mức độ rủi ro không đủ cao để đòi hỏi nhiều nghiên cứu. [cite: 133] Nhưng một quyết định nghề nghiệp sẽ ảnh hưởng đến hàng thập kỷ cuộc đời bạn, vì vậy việc dành vài tuần hoặc vài tháng làm việc để đảm bảo bạn đưa ra quyết định đúng đắn là hoàn toàn xứng đáng. [cite: 134]

### Thử một cái gì đó (và lặp lại)

Bạn sẽ không bao giờ chắc chắn về lựa chọn nào là tốt nhất, và tệ hơn nữa, bạn thậm chí có thể không bao giờ cảm thấy *tự tin* vào phỏng đoán tốt nhất của mình. [cite: 135] Vậy khi nào bạn nên dừng nghiên cứu và thử một cái gì đó?

Đây là một câu trả lời đơn giản: [khi phỏng đoán tốt nhất của bạn không còn thay đổi nữa](https://80000hours.org/2023/04/how-much-should-you-research-your-career/). [cite: 136] Nếu bạn tiếp tục tìm hiểu, nhưng câu trả lời của bạn không thay đổi, thì khả năng là bạn đã đạt đến điểm lợi ích cận biên giảm dần, và bạn nên thử một cái gì đó. [cite: 137]

Tất nhiên, một số quyết định khó đảo ngược hoặc có rủi ro cao hơn những quyết định khác (ví dụ: đi học y). [cite: 138] Vì vậy, mọi thứ khác đều bình đẳng, quyết định càng lớn, bạn càng nên dành nhiều thời gian tìm hiểu, và bạn càng muốn câu trả lời của mình ổn định hơn. [cite: 139]

Một khi bạn dũng cảm và bắt đầu một công việc, điều hữu ích là nhớ rằng *ngay cả điều này* cũng chỉ là một thử nghiệm. [cite: 140] Trong hầu hết các trường hợp, nếu bạn thử một cái gì đó trong vài năm mà không hiệu quả, bạn có thể thử một cái khác. [cite: 141] Với mỗi bước bạn đi, bạn sẽ học hỏi nhiều hơn về những gì phù hợp nhất với mình. [cite: 142]

*Xem [đánh giá sự nghiệp cá nhân](https://80000hours.org/career-reviews/) của chúng tôi để có thêm lời khuyên về cách đánh giá sự phù hợp của bạn với một công việc cụ thể, bao gồm cả khi bạn đã dấn thân vào con đường đó.* [cite: 143]

### Nâng cao: theo nghiên cứu, những cách nào tốt nhất để dự đoán sự phù hợp nghề nghiệp?

Lời khuyên chính của chúng tôi về dự đoán sự phù hợp là xác định những điểm không chắc chắn chính của bạn và tìm hiểu chúng theo cách nào có vẻ hữu ích nhất. [cite: 144] Nhưng cũng đúng là, dựa trên nghiên cứu và kinh nghiệm của chúng tôi, một số cách tiếp cận để dự đoán sự phù hợp dường như tốt hơn những cách khác. [cite: 145] Bạn có thể sử dụng những gợi ý này để nhắm mục tiêu tốt hơn các nỗ lực thu thập thông tin của mình và đưa ra những phỏng đoán tốt hơn trước khi bắt đầu tìm hiểu nhiều. [cite: 146, 147]

1.  **Công việc thực tế như thế nào?** Chúng tôi thường gặp những người suy đoán về sự phù hợp của họ với, chẳng hạn, làm việc trong chính phủ, nhưng lại ít biết viên chức thực sự làm gì. [cite: 148, 147] Trước khi đi xa hơn, hãy cố gắng nắm vững những điều cơ bản: Bạn có thể mô tả một ngày làm việc điển hình có thể trông như thế nào không? [cite: 149] Những nhiệm vụ nào tạo ra giá trị trong công việc? Cần làm gì để làm tốt những nhiệm vụ đó? [cite: 149]
2.  **Các chuyên gia nói gì?** Nếu có thể, hãy hỏi những người có kinh nghiệm trong lĩnh vực đó về việc bạn sẽ làm tốt như thế nào — đặc biệt là những người có kinh nghiệm tuyển dụng cho công việc cụ thể đó. [cite: 150, 151] Nhưng hãy cẩn thận — đừng quá tin vào ý kiến của một người duy nhất\! [cite: 152] Và cố gắng tìm những người có khả năng trung thực với bạn. [cite: 153]
3.  **Những gì đã hiệu quả với bạn cho đến nay?** [cite: 154, 436] Một phương pháp đơn giản để dự đoán thành công của bạn là nhìn vào thành tích của bạn trong quá khứ và dự đoán tương lai. [cite: 154, 437] Nếu bạn đã thành công trên một con đường, đó thường là một lý do tốt để tiếp tục. [cite: 155, 438] Bạn cũng có thể cố gắng sử dụng thành tích của mình để đưa ra những ước tính chính xác hơn về cơ hội của mình. [cite: 156, 439] Ví dụ, nếu bạn đang học sau đại học, khoảng một nửa số sinh viên trong lớp bạn sẽ theo đuổi sự nghiệp học thuật, vì vậy nếu bạn nằm trong top 25% của lớp, bạn có thể phỏng đoán sơ bộ rằng bạn sẽ nằm trong top 50% của giới học thuật. [cite: 156, 440] Để hiểu rõ hơn về tiềm năng của bạn trong dài hạn, bạn nên cố gắng nhìn vào *tốc độ cải thiện* của mình hơn là chỉ hiệu suất gần đây. [cite: 441, 442]
4.  **Điều gì thúc đẩy thành công trong lĩnh vực đó, và bạn phù hợp đến đâu?** Câu trả lời của bạn cho các bước 1-3 mang lại cho bạn một điểm khởi đầu, nhưng sau đó bạn có thể điều chỉnh lên hoặc xuống tùy thuộc vào các yếu tố cụ thể có thể tăng hoặc giảm cơ hội thành công của bạn. [cite: 443, 158] Mục đích là xây dựng một mô hình về những gì cần thiết để thành công. [cite: 159, 444] Bạn có thể thử làm điều này bằng cách hỏi những người trong lĩnh vực đó về những gì cần thiết nhất và cố gắng hiểu điều gì khiến mọi người thành công hay thất bại. [cite: 160, 445] Sau đó, cố gắng đánh giá bạn phù hợp đến đâu với những yếu tố dự báo này. [cite: 161, 446] Đây là cách các cuộc phỏng vấn xin việc (tốt) hoạt động: họ cố gắng xác định những đặc điểm quan trọng nhất cho công việc, và sau đó hỏi bạn về bằng chứng cho thấy bạn đã thể hiện những đặc điểm đó trong quá khứ. [cite: 162, 447]
5.  **Công việc có phù hợp với điểm mạnh của bạn không?** Một cách hữu ích để tìm ra điểm mạnh của bạn là tìm kiếm những hoạt động mà đối với bạn không cảm thấy như đang làm việc, nhưng đối với hầu hết mọi người thì có. [cite: 448] Chúng tôi có [một bài viết với quy trình dựa trên bằng chứng để đánh giá điểm mạnh cá nhân của bạn](https://80000hours.org/articles/personal-strengths/). [cite: 449]
6.  **Bạn có cảm thấy hứng thú với nó không?** Động lực theo cảm tính *không phải* là một yếu tố dự báo đáng tin cậy về sự thành công. [cite: 450] Nhưng nếu bạn *không* cảm thấy có động lực, bạn có lẽ sẽ không thể bỏ ra nỗ lực cần thiết để làm việc tốt. [cite: 451] Vì vậy, việc thiếu hứng thú chắc chắn nên khiến bạn suy nghĩ; có lẽ nên tìm hiểu chính xác điều gì khiến bạn không cảm thấy hứng thú. [cite: 452]
7.  **Bạn có thích nó không?** Điều này quan trọng ngay cả khi bạn chủ yếu quan tâm đến tác động xã hội: để gắn bó với *bất kỳ* sự nghiệp nào đủ lâu để tạo ra sự khác biệt, nó cần phải khá thú vị và phù hợp với phần còn lại của cuộc sống của bạn. [cite: 453, 167] Ví dụ, [nếu bạn muốn có con](https://80000hours.org/podcast/episodes/emily-oster-pregnancy-parenting-careers/), bạn có lẽ sẽ muốn một công việc không đòi hỏi thời gian làm việc khắc nghiệt. [cite: 454]
8.  **Kết hợp tất cả các góc nhìn này.** Dự đoán sự thành công nghề nghiệp rất khó, và không có một cách tiếp cận duy nhất nào đáng tin cậy. [cite: 169, 455] Vì vậy, hữu ích khi xem xét tất cả các góc nhìn trên, và tập trung vào những lựa chọn có vẻ tốt từ nhiều khía cạnh khác nhau. [cite: 170, 456]

Xem [đánh giá sự nghiệp cá nhân](https://80000hours.org/career-reviews/) của chúng tôi để có thêm lời khuyên về cách đánh giá sự phù hợp của bạn với một công việc cụ thể. [cite: 171, 457] Việc đưa ra những dự đoán tốt nói chung là khó. Nhưng nó cũng rất hữu ích nếu mục tiêu của bạn là làm điều tốt, vì vậy chúng tôi cũng có một bài viết về [cách trở nên giỏi hơn trong việc đưa ra quyết định và dự đoán tương lai](https://80000hours.org/2020/09/good-judgement/). [cite: 172, 458]

## Bạn nên khám phá sự nghiệp của mình ở mức độ nào?

Giả sử bạn đã quyết định thử một công việc trong vài năm. [cite: 459] Bây giờ bạn phải đối mặt với sự đánh đổi: bạn nên gắn bó với nó, hay bỏ cuộc với hy vọng tìm được điều gì đó tốt hơn? [cite: 460]

Nhiều người thành công đã khám phá rất nhiều ở giai đoạn đầu sự nghiệp. [cite: 461] Tony Blair [từng làm người quảng bá nhạc rock](http://www.telegraph.co.uk/culture/3649202/Rock-n-rule.html) trước khi dấn thân vào chính trường. [cite: 462] Maya Angelou từng làm nhân viên xe điện, đầu bếp, và vũ công calypso trước khi chuyển sang viết lách và hoạt động xã hội, trong khi Steve Jobs thậm chí đã dành một năm ở Ấn Độ với ma túy, và cân nhắc chuyển đến Nhật Bản để trở thành một thiền sư. [cite: 463] Đó là một cuộc khám phá nghiêm túc. [cite: 463]

Maya Angelou từng làm nhân viên xe điện, đầu bếp, và vũ công calypso trước khi chuyển sang viết lách và hoạt động xã hội. [cite: 464] Và ngay cả bà cũng không thể vượt qua Steve Jobs về sự khám phá — ông từng nghiêm túc cân nhắc trở thành một thiền sư trước khi dấn thân vào công nghệ. [cite: 465]

Các ví dụ về những người chuyên môn hóa sớm, như Tiger Woods, thường nổi bật đối với chúng ta — nhưng dường như không *cần thiết* phải chuyên môn hóa sớm như vậy, và có lẽ đó thậm chí không phải là quy chuẩn. [cite: 180, 466] Trong cuốn sách *Range: Why Generalists Triumph in a Specialized World* (Phạm vi: Tại sao những người đa tài lại chiến thắng trong một thế giới chuyên biệt), [David Epstein lập luận](https://www.econtalk.org/david-epstein-on-mastery-specialization-and-range/) rằng hầu hết mọi người đều thử nhiều con đường, và những vận động viên thử nhiều môn thể thao trước khi chọn một môn duy nhất có xu hướng thành công hơn — lấy Roger Federer làm đối trọng với Tiger. [cite: 181, 467] Một [nghiên cứu năm 2018](https://www.google.com/search?q=https://web.archive.org/web/20211022185335/https://www.nature.com/articles/s41586-018-0315-8) trên tạp chí *Nature* phát hiện ra rằng "giai đoạn nóng" (hot streaks) của những người sáng tạo và nhà khoa học thường xảy ra sau giai đoạn khám phá nhiều lĩnh vực. [cite: 182, 468] Và ngày nay, việc nhiều người làm việc trong nhiều lĩnh vực và vai trò khác nhau trong suốt cuộc đời là điều được chấp nhận rộng rãi. [cite: 183, 469]

Một người ở độ tuổi 25-34 thường thay đổi công việc cứ sau ba năm, [cite: 184, 470] và việc thay đổi công việc sau này cũng không phải là hiếm. [cite: 471] Và nếu sự phù hợp cá nhân quan trọng như chúng ta đã lập luận, việc dành nhiều năm để tìm kiếm công việc tốt nhất cho bạn có thể là xứng đáng. [cite: 186, 472]

Nhưng tất nhiên, việc khám phá cũng tốn kém. Thay đổi con đường sự nghiệp có thể mất nhiều năm, và nếu bạn làm quá thường xuyên, nó có thể trông thiếu kiên định. [cite: 187, 473] Ngoài ra, một số con đường khó quay trở lại sau khi bạn đã rời đi. [cite: 188, 474] Steve Jobs thích nói rằng bạn nên "không bao giờ an phận" (never settle). Nhưng đó không phải là lời khuyên thực tế. [cite: 189, 475] Câu hỏi thực sự là làm thế nào để cân bằng chi phí của việc khám phá với lợi ích của nó. [cite: 190, 476]

May mắn thay, đã có rất nhiều nghiên cứu trong khoa học quyết định, khoa học máy tính và tâm lý học về câu hỏi này. [cite: 191, 477] Ví dụ, chúng tôi đã [phỏng vấn Brian Christian](https://80000hours.org/podcast/episodes/brian-christian-algorithms-to-live-by/), tác giả cuốn *Algorithms to Live By: The Computer Science of Human Decisions* (Thuật toán để sống: Khoa học máy tính về quyết định của con người) về cách tóm tắt nghiên cứu này, và chúng tôi có [một bài viết chuyên sâu về vấn đề này](https://80000hours.org/articles/career-exploration/) trong loạt bài nâng cao. [cite: 192, 478] Dưới đây là một số phát hiện chính.

### Khám phá nhiều hơn khi bạn còn trẻ

Mọi người đều đồng ý rằng bạn càng trẻ trong sự nghiệp, bạn càng nên khám phá nhiều hơn. [cite: 193, 479] Điều này là vì bạn càng phát hiện ra một lựa chọn tốt hơn sớm bao nhiêu, bạn càng có nhiều thời gian để tận dụng nó bấy nhiêu. [cite: 194, 480] Nếu bạn phát hiện ra một sự nghiệp mới tuyệt vời ở tuổi 66 và nghỉ hưu ở tuổi 67, bạn chỉ được hưởng lợi trong một năm. [cite: 195, 481] Nhưng nếu bạn khám phá ra điều gì đó mới ở tuổi 25, bạn có thể tận hưởng nó trong nhiều thập kỷ. [cite: 196, 482]

Ngoài ra, khi còn trẻ, bạn biết tương đối ít về điểm mạnh và lựa chọn của mình, vì vậy bạn học hỏi được nhiều hơn từ việc thử nghiệm. [cite: 197, 483] Xã hội cũng được cấu trúc để giúp những người trẻ tuổi dễ dàng khám phá hơn — ví dụ, nhiều cơ hội thực tập chỉ dành cho sinh viên — vì vậy chi phí thử nghiệm các con đường khác cũng thấp hơn khi còn trẻ. [cite: 198, 484]

### Cân nhắc thử một vài con đường (với việc sắp xếp cẩn thận)

Một chiến lược khám phá là thử một vài con đường, và sau đó cam kết với con đường nào có vẻ tốt nhất ở cuối. [cite: 199, 485] (Điều này tương tự như giải pháp cho [“bài toán thư ký”](https://80000hours.org/podcast/episodes/brian-christian-algorithms-to-live-by) (tên gọi có phần lạc hậu) trong khoa học máy tính, nói về thời gian nên dành để tìm kiếm ứng viên tốt nhất để tuyển dụng từ một nhóm ứng viên.) [cite: 485]

Chiến lược này phù hợp nhất khi còn là sinh viên đại học hoặc trong vài công việc đầu tiên, khi việc khám phá dễ dàng và có giá trị nhất, và khi sự không chắc chắn của bạn là lớn nhất. [cite: 200, 486] Nhược điểm chính của chiến lược này là việc thử một vài con đường tốn kém. [cite: 201, 487] Tuy nhiên, thường có thể giảm đáng kể chi phí bằng cách sắp xếp cẩn thận các lựa chọn của bạn. [cite: 202, 488] Ví dụ, bạn có thể thử một số lượng đáng ngạc nhiên các con đường giữa các kỳ nghỉ hè đại học và sau đại học, hoặc bằng cách ưu tiên các lựa chọn dễ đảo ngược hơn trước. [cite: 203, 489]

Dưới đây là một số chi tiết hơn về cách sắp xếp các bước tiếp theo của bạn:

#### 1\. Khám phá *trước* khi học sau đại học thay vì sau (và đặt các lựa chọn dễ đảo ngược khác lên trước) [cite: 204, 490]

Trong vài năm ngay sau khi tốt nghiệp, bạn không nhất thiết phải xác định ngay sự nghiệp của mình — nhìn chung, bạn có quyền thử những điều khác thường hơn, như bắt đầu kinh doanh, sống ở nước ngoài, hoặc làm việc tại một tổ chức phi lợi nhuận. [cite: 205, 491] Nếu nó không suôn sẻ, bạn có thể sử dụng "lối thoát học sau đại học": học thạc sĩ, MBA, bằng luật, hoặc tiến sĩ, điều này cho phép bạn quay trở lại con đường tiêu chuẩn. [cite: 206, 492] Chúng tôi thấy rất nhiều người vội vàng vào học sau đại học hoặc các lựa chọn truyền thống khác ngay sau khi tốt nghiệp, điều này khiến họ bỏ lỡ một trong những cơ hội tốt nhất để khám phá. [cite: 207, 493]

Đặc biệt đáng giá khi khám phá trước khi học tiến sĩ thay vì sau. [cite: 208, 494] Kết thúc chương trình tiến sĩ, rất khó để rời khỏi giới học thuật. [cite: 209, 495] Điều này là do để chuyển từ tiến sĩ sang postdoc, và sau đó vào vị trí học thuật chính thức — bạn khó có thể thành công nếu không tập trung 100% vào nghiên cứu. [cite: 210, 496] Vì vậy, nếu bạn không chắc chắn về giới học thuật, hãy thử các lựa chọn thay thế trước khi học tiến sĩ nếu có thể. [cite: 211, 497] Tương tự, dễ dàng chuyển từ vị trí trong doanh nghiệp sang công việc phi lợi nhuận hơn là ngược lại, vì vậy nếu bạn không chắc chắn giữa hai lựa chọn này, hãy chọn vị trí trong doanh nghiệp trước. [cite: 212, 498]

#### 2\. Chọn những lựa chọn cho phép bạn thử nghiệm

Một cách tiếp cận khác là chọn một công việc cho phép bạn thử nghiệm một vài lĩnh vực bằng cách:

  - Cho phép bạn làm việc trong nhiều ngành khác nhau. [cite: 499] Các vị trí tự do (freelance) và [tư vấn](https://80000hours.org/career-reviews/management-consulting/) đặc biệt tốt cho điều này. [cite: 499]
  - Cho phép bạn thực hành nhiều kỹ năng khác nhau. [cite: 500] Các công việc trong các công ty nhỏ thường đặc biệt tốt về mặt này. [cite: 501]
  - Cho bạn thời gian rảnh và năng lượng để khám phá những điều khác ngoài công việc. [cite: 502]

#### 3\. Thử một cái gì đó bên lề [cite: 503]

Nếu bạn đã có một công việc, hãy nghĩ cách thử một lựa chọn mới bên lề. [cite: 503] Bạn có thể thực hiện một dự án ngắn nhưng liên quan vào thời gian rảnh hoặc trong công việc hiện tại của mình không? [cite: 504] Nếu bạn là sinh viên, hãy cố gắng làm càng nhiều kỳ thực tập và dự án hè càng tốt. [cite: 505] Kỳ nghỉ đại học của bạn là một trong những cơ hội tốt nhất trong đời để khám phá. [cite: 505]

#### 4\. Cân nhắc đưa vào một "quân át chủ bài" (wildcard) [cite: 506]

Một hạn chế của các chiến lược trên là con đường tốt nhất của bạn có thể là điều mà bạn thậm chí còn chưa nghĩ tới. [cite: 507] Đây là lý do tại sao trong khoa học máy tính, nhiều thuật toán khám phá có yếu tố ngẫu nhiên — việc thực hiện một bước đi ngẫu nhiên có thể giúp tránh mắc kẹt vào một "điểm tối ưu cục bộ" (local optimum). [cite: 508] Mặc dù chúng tôi không khuyên bạn nên chọn một cách ngẫu nhiên theo đúng nghĩa đen, nhưng thực tế là ngay cả các thuật toán máy tính cũng thấy sự ngẫu nhiên hữu ích minh họa giá trị của việc thử một cái gì đó rất khác biệt. [cite: 508]

Điều đó có thể có nghĩa là thử một cái gì đó hoàn toàn ngoài kinh nghiệm thông thường của bạn, như sống ở một nền văn hóa rất khác, tham gia vào các cộng đồng khác nhau, hoặc thử các lĩnh vực khác so với những lĩnh vực bạn đã biết (ví dụ: phi lợi nhuận, chính phủ, doanh nghiệp). [cite: 509] Ví dụ, tôi (Benjamin) đã đi học tiếng Trung ở Trung Quốc trước khi vào đại học. [cite: 510] Tôi không có ý tưởng cụ thể nào về việc nó sẽ hữu ích như thế nào, nhưng tôi cảm thấy mình đã học được rất nhiều từ trải nghiệm đó, và nó hóa ra lại hữu ích khi sau này tôi làm việc để tạo ra các tài liệu cho những người làm việc về [phối hợp giữa Trung Quốc và phương Tây xung quanh các công nghệ mới nổi](https://80000hours.org/articles/china-careers/). [cite: 511]

### Jess – Một nghiên cứu điển hình về khám phá

Đây là một ví dụ thực tế: khi Jess tốt nghiệp ngành toán và triết học, cô ấy quan tâm đến giới học thuật và thiên về nghiên cứu triết học tâm trí, nhưng lo ngại rằng nó sẽ có ít tác động. [cite: 512]

> “80,000 Hours đã cách mạng hóa hoàn toàn cách tôi nghĩ về sự nghiệp của mình.” [cite: 513]
>
> [Đọc câu chuyện của Jess](https://80000hours.org/stories/jess-whittlestone/) [cite: 513]

Vì vậy, một năm sau khi tốt nghiệp, cô ấy đã dành vài tháng làm việc trong lĩnh vực tài chính. [cite: 514] Cô ấy không nghĩ mình sẽ thích nó, và hóa ra cô ấy đã đúng, vì vậy cô ấy cảm thấy tự tin khi loại bỏ lựa chọn đó. [cite: 515] Cô ấy cũng dành vài tháng làm việc trong các tổ chức phi lợi nhuận và đọc về các lĩnh vực nghiên cứu khác nhau. [cite: 516]

Quan trọng nhất, cô ấy đã nói chuyện với rất nhiều người, đặc biệt là trong các lĩnh vực học thuật mà cô ấy quan tâm nhất. Điều này cuối cùng đã dẫn đến việc cô ấy được đề nghị học tiến sĩ tâm lý học, tập trung vào cách cải thiện việc ra quyết định của các nhà hoạch định chính sách. [cite: 517] Trong thời gian học tiến sĩ, cô ấy đã thực tập tại một think tank chuyên về chính sách dựa trên bằng chứng, và bắt đầu viết về tâm lý học cho một tờ báo trực tuyến. [cite: 518] Điều này cho phép cô ấy khám phá khía cạnh "trí thức công chúng" của một học giả và lựa chọn dấn thân vào chính sách. [cite: 519]

Khi kết thúc chương trình tiến sĩ, cô ấy có thể tiếp tục sự nghiệp học thuật, hoặc chuyển sang chính sách hoặc viết lách. [cite: 520] Cô ấy cũng có thể quay trở lại lĩnh vực tài chính hoặc phi lợi nhuận. [cite: 521] Quan trọng nhất, cô ấy đã có một ý tưởng rõ ràng hơn nhiều về những lựa chọn nào là tốt nhất. [cite: 522]

### Lý do hợp lý để vươn tới những vì sao

Những người trẻ thường được khuyên "mơ lớn", "tham vọng hơn", hoặc "vươn tới những vì sao" — đó có phải là lời khuyên tốt không? [cite: 523] Không phải lúc nào cũng vậy. [cite: 524] Khi được hỏi, hơn 75% cầu thủ bóng rổ Division I nghĩ rằng họ sẽ chơi chuyên nghiệp, nhưng chỉ 2% thực sự làm được. [cite: 525] Dù những cầu thủ trong cuộc khảo sát có đặt cược tốt hay không, họ đã đánh giá quá cao cơ hội thành công của mình... tới hơn 37 lần. [cite: 526]

Việc khuyên mọi người đặt mục tiêu cao không có ý nghĩa khi mọi người quá tự tin vào cơ hội thành công của mình. [cite: 527] Nhưng khi bạn đánh giá chính xác hơn, đó thường *là* lời khuyên tốt. [cite: 528]

Giả sử bạn đang so sánh hai lựa chọn:

  - Kiếm tiền để cho đi với vai trò kỹ sư phần mềm
  - Nghiên cứu về an toàn AI

Hãy tưởng tượng bạn nghĩ rằng cơ hội thành công của mình trong nghiên cứu không cao lắm, vì vậy *nhiều khả năng* bạn sẽ có tác động lớn hơn bằng cách kiếm tiền để cho đi. [cite: 529] Nhưng, nếu bạn *thành công* trong nghiên cứu, tác động sẽ lớn hơn nhiều. [cite: 530] Nếu bạn chỉ có một cơ hội để chọn, bạn nên chọn kiếm tiền để cho đi. [cite: 531] Nhưng thế giới thực thường không như vậy. Nếu bạn thử con đường nghiên cứu, và nó không hiệu quả, bạn nhiều khả năng có thể quay trở lại kiếm tiền để cho đi. [cite: 532] Nhưng nếu nó *thành công*, thì bạn sẽ ở trên một con đường có tác động lớn hơn nhiều trong phần còn lại của sự nghiệp. [cite: 533]

Nghĩa là, có sự bất đối xứng. Điều này có nghĩa là nếu bạn có thể chấp nhận rủi ro, tốt hơn hết là thử nghiên cứu trước. [cite: 534] Nói chung hơn, bạn sẽ học hỏi được nhiều nhất từ việc thử những con đường mà:

  - Có thể rất, rất tốt... [cite: 534]
  - Nhưng mà bạn rất không chắc chắn. [cite: 534]

Nói cách khác, đó là những cơ hội "trúng số độc đắc" (long shots). [cite: 534]

Theo nghĩa này, lời khuyên vươn tới những vì sao có ý nghĩa, đặc biệt đối với những người trẻ. [cite: 535] Một phiên bản quyết liệt của chiến lược này là xếp hạng các lựa chọn của bạn theo tiềm năng tăng trưởng (upside) — tức là mức độ tốt của chúng nếu chúng diễn ra đặc biệt thuận lợi (chẳng hạn trong top 10% các kịch bản) — sau đó bắt đầu với lựa chọn được xếp hạng cao nhất. [cite: 536] Nếu bạn thấy rằng mình không đi đúng hướng để đạt được kịch bản tăng trưởng trong một khoảng thời gian nhất định, hãy thử lựa chọn tiếp theo, cứ thế tiếp tục. [cite: 537] Điều này thường chỉ phù hợp nếu bạn có những lựa chọn dự phòng tốt và may mắn ở vị thế có thể thử nhiều điều. [cite: 538]

Một phiên bản ôn hòa hơn của chiến lược này là sử dụng nó làm yếu tố phân định: khi không chắc chắn giữa hai lựa chọn, hãy chọn lựa chọn có tiềm năng tăng trưởng lớn hơn. [cite: 539] (*Xem thêm bài viết nâng cao của chúng tôi về [khi nào nên tham vọng hơn](https://80000hours.org/articles/be-more-ambitious/).*) [cite: 539]

### Nếu không chắc, hãy nghỉ việc

[Sai lệch chi phí chìm](https://80000hours.org/2012/10/good-generals-let-their-soldiers-die-in-vain/) (sunk cost bias) là xu hướng tiếp tục làm điều gì đó không còn ý nghĩa nữa, chỉ vì bạn đã đầu tư vào nó quá nhiều. [cite: 540] Nó khiến chúng ta kỳ vọng mọi người sẽ:

  - Tiếp tục con đường hiện tại quá lâu. [cite: 541]
  - Muốn tránh chi phí ngắn hạn của việc chuyển đổi. [cite: 542]
  - Ngại dấn thân vào một lựa chọn mới chưa biết. [cite: 542]

Tất cả điều này gợi ý rằng nếu bạn đang phân vân không biết có nên nghỉ việc hay không, bạn nên nghỉ việc. [cite: 543] Đây chính xác là những gì [một nghiên cứu ngẫu nhiên có ảnh hưởng đã phát hiện](https://80000hours.org/2018/08/randomised-experiment-if-youre-really-unsure-whether-to-quit-your-job-or-break-up-you-really-probably-should/). Steven Levitt đã tuyển hàng chục nghìn người tham gia đang rất không chắc chắn về việc có nên thực hiện một thay đổi lớn trong cuộc đời hay không. [cite: 544] Sau khi đưa ra một số lời khuyên về cách đưa ra những lựa chọn khó khăn, những người vẫn thực sự lưỡng lự đã được cho cơ hội tung đồng xu để quyết định vấn đề — 22.500 người đã làm vậy. [cite: 545]

Levitt đã theo dõi những người tham gia này hai và sáu tháng sau để hỏi liệu họ có thực sự thực hiện thay đổi hay không và mức độ hạnh phúc của họ trên thang điểm từ 1 đến 10. Kết quả là những người thực hiện thay đổi trong một vấn đề quan trọng đã tăng 2,2 điểm hạnh phúc trên thang điểm 10\! [cite: 546] Tất nhiên, đây chỉ là một nghiên cứu, và chúng tôi sẽ không ngạc nhiên nếu hiệu quả nhỏ hơn khi lặp lại. [cite: 547] Nhưng nó phù hợp với những gì chúng ta mong đợi. [cite: 547]

## Áp dụng điều này vào sự nghiệp của riêng bạn

Trong các bài viết trước, bạn nên đã lập một danh sách một số ý tưởng cho các con đường sự nghiệp dài hạn để hướng tới. [cite: 548] Bây giờ bạn có thể bắt đầu thu hẹp chúng lại.

1.  Đưa ra phỏng đoán sơ bộ về con đường dài hạn nào hứa hẹn nhất dựa trên sự cân bằng giữa: tác động, sự phù hợp cá nhân và sự hài lòng trong công việc. [cite: 549]
2.  Những điểm không chắc chắn chính của bạn về xếp hạng này là gì? Liệt kê ít nhất năm điểm. [cite: 550]
3.  Làm thế nào bạn có thể giải quyết những điểm không chắc chắn chính đó một cách dễ dàng nhất có thể? Hãy tìm hiểu chúng. [cite: 551] Cân nhắc thực hiện một hoặc hai bài kiểm tra chi phí thấp. [cite: 551]
4.  Lựa chọn nào bạn nghĩ có tiềm năng tăng trưởng lớn nhất? [cite: 552]
5.  Nếu bạn dự định thử một vài con đường dài hạn, cách sắp xếp các bài kiểm tra đó lý tưởng nhất sẽ là như thế nào? [cite: 553]
6.  Bạn cảm thấy tự tin đến mức nào về các lựa chọn dài hạn của mình? [cite: 554] Bạn nghĩ mình nên (i) nghiên cứu thêm để so sánh các lựa chọn dài hạn? [cite: 555] (ii) cố gắng dấn thân vào một con đường (nhưng có kế hoạch dự phòng)? (iii) lập kế hoạch thử một vài con đường dài hạn? [cite: 556] hoặc (iv) chỉ tích lũy vốn sự nghiệp có thể chuyển đổi và xác định các con đường dài hạn sau này? [cite: 557]

Nếu bạn muốn suy nghĩ kỹ hơn về các lựa chọn dài hạn của mình, hãy thử quy trình đầy đủ của chúng tôi để so sánh danh sách các lựa chọn nghề nghiệp:

[Cách đưa ra quyết định nghề nghiệp](https://80000hours.org/career-decision/article/)

## Kết luận

Chúng ta thích tưởng tượng rằng mình có thể tìm ra điều mình giỏi thông qua suy ngẫm, trong một khoảnh khắc giác ngộ. [cite: 271, 558] Nhưng đó không phải là cách nó hoạt động. [cite: 558]

Thay vào đó, nó giống như một nhà khoa học đang kiểm tra một giả thuyết. [cite: 272, 559] Bạn có ý tưởng về những gì bạn có thể trở nên giỏi (các giả thuyết), và bạn có thể kiểm tra chúng (nghiên cứu và thử nghiệm). [cite: 273, 560] Nghĩ rằng bạn có thể giỏi viết lách? Vậy thì hãy bắt đầu viết blog. Nghĩ rằng bạn sẽ ghét làm tư vấn? Ít nhất hãy nói chuyện với một chuyên gia tư vấn. [cite: 274, 561]

Nếu bạn chưa biết "tiếng gọi" hay "đam mê" của mình, điều đó là bình thường. [cite: 275, 562] Rất khó để dự đoán sự nghiệp nào phù hợp với bạn khi mới bắt đầu, và thậm chí đôi khi cả khi bạn đã đi làm nhiều năm. [cite: 562]

Thay vào đó, hãy dũng cảm thử nghiệm. [cite: 563] Bạn sẽ học hỏi trong quá trình, từng bước tiến tới một sự nghiệp ý nghĩa. [cite: 564]

Một khi bạn đã chọn một lĩnh vực, làm thế nào bạn có thể đảm bảo mình thành công? Đó là nội dung chúng tôi sẽ đề cập trong bài viết tiếp theo. [cite: 565] Sau đó, chúng tôi sẽ chỉ cho bạn cách kết hợp mọi thứ lại thành một [kế hoạch nghề nghiệp](https://80000hours.org/career-guide/career-planning/). [cite: 566]

**[Nghỉ giải lao](https://www.youtube.com/watch?v=NAOQH4xEyhM)** [cite: 566]

## Muốn quay lại sau? Nhận hướng dẫn dưới dạng sách miễn phí

Đăng ký nhận bản tin của chúng tôi, và chúng tôi sẽ gửi toàn bộ hướng dẫn nghề nghiệp cho bạn dưới dạng một cuốn sách. [cite: 567]

Bạn sẽ tham gia cùng hơn 500.000 người nhận bản cập nhật hàng tuần về nghiên cứu và cơ hội việc làm của chúng tôi. [Điều khoản và điều kiện tại đây](https://www.google.com/search?q=https://80000hours.org/free-book/%23giveaway-terms). [cite: 568] Bạn có thể hủy đăng ký chỉ bằng một cú nhấp chuột. [cite: 568]

 [cite: 568]